# Transcription: Interview1.m4a

**[00:00] Speaker 1:** Сегодня основную часть встречи проведет наша коллега, менеджер Наталья. Она эксперт в своей области. Именно ей предстоит глубоко погрузиться в тему, а в дальнейшем подготовить аналитический отчет по этому вопросу. Поэтому моя задача будет помогать с таймингом, где -то, может быть, направлять вопросы, если по смежным темам они возникнут. А сейчас я передам слово Наталье.

**[00:30] Speaker 2:** Анна Юрьевич, приятно. Здравствуйте. Прежде чем нам перейти к каким -то частным вопросам лечения различных заболеваний, которых мы сегодня обсудим, хотелось бы узнать, как вы видите тенденции основные сейчас, что меняется за последний год в области диагностики, терапии. Ну, в первую очередь, хотелось бы спросить о нарушении углеводного обмена.

**[00:53] Speaker 3:** Ну, могу так сказать, что такие пациенты с нарушением углеводного обмена стали встречаться довольно -таки чаще. То есть у меня опыт... лечение пациентов и вообще, в принципе, терапию в районе 9 -10 год уже пошел. Вот. И я стала замечать, что таких пациентов стало больше.

**[01:16] Speaker 2:** Понятно. А больше с диабетом или с преддиабетом? И с

**[01:20] Speaker 3:** преддиабетом, и с диабетом уже диагностированным.

**[01:24] Speaker 2:** А с точки зрения организации медицинской помощи улучшилось оказание медицинской помощи? Установки диспансерного наблюдения?

**[01:31] Speaker 3:** Ну,

**[01:32] Speaker 2:** так как

**[01:32] Speaker 3:** я проживаю в большом городе, то есть в городе Новосибирске, да, то как бы здесь у нас... Оказание помощи не страдает, то есть пациенты своевременно получают помощь. А вот если брать пригород, то там, конечно, да.

**[01:50] Speaker 2:** Лучше стало или хуже?

**[01:52] Speaker 3:** Я работаю в частной практике. Лучше, хуже, наверное, скорее всего, как было плохо, так и осталось. Ну, просто пациенты как бы стали обращаться, то есть из области в город.

**[02:08] Speaker 2:** Какая -то новая диагностика, что -нибудь новое появилось. За год?

**[02:15] Speaker 3:** Да нет, все так же. То есть сахарная кривая, гликированный гемоглобин, вот УЗИ брюшной полости есть. Нет

**[02:23] Speaker 2:** вроде бы ничего нового. Хорошо, спасибо большое. А что вы можете сказать по поводу терапии и диагностики сердечно -сосудистых заболеваний? Что -нибудь за год поменялось в Новосибирской области?

**[02:37] Speaker 3:** Тоже заметила рост. Рост заболеваемости и само заболевание как бы становится моложе. То есть если это раньше был возраст допустим от 50 и выше, то раньше еще

**[02:58] Speaker 2:** раз

**[03:01] Speaker 3:** в районе запи.

**[03:05] Speaker 2:** Поняла. Ну

**[03:08] Speaker 3:** как правило это конечно лишний вес в первую очередь. То есть девушки и мужчины не следят за своим питанием. Ну а следственность.

**[03:22] Speaker 2:** Вот сейчас мы как раз перейдем к очень интересной теме. Наверное для врача. Я образователь не врач, но я думаю что для врача это очень интересно именно пациент. Скажите пожалуйста, а как бы вы вот характеризовали кроме лишнего веса типичного пациента с диабетом отдельно и с предиабетом отдельно? Они чем -то отличаются? Субтитры делал DimaTorzok кто это мужчина или женщина? Сколько им лет? Какое отношение к заболеванию? В целом такой портрет можно нарисовать?

**[03:55] Speaker 3:** Чаще всего это женщина тучная, полная. Это

**[04:02] Speaker 2:** диабет или пародиабет или оба? Или вы считаете что это одинаковый портрет? Ну плюс

**[04:09] Speaker 3:** -минус одинаковый портрет.

**[04:12] Speaker 2:** Встречаются конечно не по -другому. Ну, это не по -другому. На ваш ответ. Ну как бы не, как сказать, не предполагать сама. Поэтому если вы считаете что разные, ну опишите разные.

**[04:27] Speaker 3:** Я вот думаю как лучше сделать. Потому что это... Вы здесь хозяйка. Как вы считаете? Ну я здесь хозяйка. Давайте я опишу сначала того и другого, а потом в процессе разговора как бы можно будет понять разные это пациенты или одинаковые. Давайте. Нет, ну я думаю что да, конечно это все -таки разные пациенты, потому что... С преддиабетом у них даже настроение наверное немножко другое, потому что они думают, ой у меня же еще не диабет, у меня преддиабет. Поэтому настроение у них будет немножко разное. Вот так, ну и плюс еще артериальная гипертензия должна быть у них.

**[05:16] Speaker 2:** Нет, нет, диабет и преддиабет.

**[05:18] Speaker 3:** Диабет и преддиабет без сопутствующей артериальной гипертензии.

**[05:22] Speaker 2:** Да, диабет и преддиабет. Если есть сопутствующая артериальная гипертензия, третий портрет, можно описать третий портрет.

**[05:33] Speaker 3:** Третий портрет будет одинаковый, что с преддиабетом, что с диабетом. Так, ну это пациент тучный, полный. Это чаще всего женщина, да, я уже сказала, возраст плюс -минус. Давайте так, диапазон какой? Ну, будет пусть где -то 50 -55 лет.

**[06:03] Speaker 2:** Хорошо.

**[06:06] Speaker 3:** Вот. Пастозный пациент. Что он еще? Ну, в принципе, они как бы с таким нормальным настроением приходят. Вот это вот преддиабет, потому что я уже повторила и повторюсь, да, что у них... Конечно. Как они

**[06:26] Speaker 2:** относятся к своему заболеванию?

**[06:30] Speaker 3:** Они относятся, ну, не особо тревожно к своему заболеванию. То есть, вот который... Как бы особо, может быть, даже не торопятся. Это пациенты гиподинамичные. То есть, у них там сидячая работа в основном. Так, что ещё такого особенного? Раньше,

**[07:07] Speaker 2:** пусть они спокойно относятся к своему заболеванию, сопутствующему назвали артериальной гипертезией, да, чаще?

**[07:14] Speaker 3:** Да.

**[07:15] Speaker 2:** Ну,

**[07:15] Speaker 3:** чаще да. Ну и плюс они не особо соблюдают диету.

**[07:20] Speaker 2:** Понятно. Правильно. А какими они проблемы сталкиваются, кроме артериальной гипертезии?

**[07:31] Speaker 3:** В смысле, с какими жизненными проблемами? anomaly TikTok. Пока. Пока. Пока. Почему? Ну да, они начинают беспокоиться со здоровьем, а дышкой их беспокоит, то есть боль в суставах, в крупных в основном, это коленные чаще всего, потом позвоночный столб, это поясница, вот, у них может быть межреберная невралгия, которую они начинают путать со стенокардией, вот, чувство нехватки волос, воздуха, сухость во рту иногда, нет, ну, сухость во рту, наверное, чаще всего это диабет. Поэтому нет, они не испытывают, они чаще всего, как бы, это случайная находка для них, преддиабет.

**[08:21] Speaker 2:** Понятно, а с диабетом, чем они отличаются от пациентов с преддиабетом, есть какая -нибудь разница значительная?

**[08:26] Speaker 3:** Ну, вот, с жалобами, конечно, они будут отличаться, то есть, ну, да, конечно, они отличаются, сейчас даже скажу, если внешне, то есть, их беспокоят уже жалобы, конкретно касающиеся сахарного диабета, это сухость слизистой, может быть, потом трофические язвы какие -то, тянущие боли в ногах. Выкручивающего также боли характера. Так, что там еще? Незаживляющиеся трофические язвы. Ну, лишний вес тоже, конечно, их будет беспокоить чаще всего. Ну, уже тревожность будет, так как все -таки есть заболевания. Так, какая там у них еще клиника -то?

**[09:24] Speaker 2:** Хорошо. Скажите, пожалуйста, а как -то меняются эти портреты пациентов со временем? Со временем? Старше становятся, моложе, больше каких -то дополнительных у них недугов.

**[09:41] Speaker 3:** Ну, конечно, допустим, если пациент следит за своим питанием, следит за приемом препаратов, ну, смотря тоже на чем он. там, таблетированной форме остается или переходит на инсулин, то, в принципе, такой пациент чувствует себя комфортно на протяжении как бы долгого времени. Вот. Периодически, конечно, они, ну, они становятся на учет, вот если про сахарный диабет говорить, становятся на учет к эндокринологу, вот, посещают дневной стационар, их, им там проводят лечение в этом дневном стационаре, также, ну, допустим, полинейропатии, той же самой, в которой я писала. То, в принципе, эти пациенты довольно -таки себя хорошо чувствуют. А если пациенты начинают злоупотреблять углеводами, допустим, то, конечно, портрет меняется, они становятся, ну, чувствуют себя более хуже, то есть их полинейропатия больше начинает беспокоить. Также нефропатия, третинопатия, то есть больше начинает падать зрение, так сказать, то есть идет больше набор веса, соответственно, это отдышка та же самая, которая становится, ну, больше беспокоить начинает. Ну, и как вытекающая сердечная недостаточность.

**[11:07] Speaker 2:** Понятно. Хорошо. То есть, в принципе, за последнее время вы не наблюдаете, что пациенты как -то сильно поменялись, у них было больше сопутствующих заболеваний, у них как -то поменялся возраст, стало больше мужчин или женщин, такого не наблюдается?

**[11:23] Speaker 3:** Нет, особо нет, портрет не поменялся, но только вот увеличилась заболеваемость, это да.

**[11:31] Speaker 2:** Хорошо. Спасибо большое за ваши ответы. А насколько увеличилась заболеваемость и по какому заболеванию, по преддиабету или по диабету?

**[11:41] Speaker 3:** И преддиабет, и диабет, заболеваемость увеличилась, что потому что по -другому. Насколько? Ну процентов, наверное, ну не прям, что скажу много, процентов на 15, но если брать преддиабет, то процентов 10, а сахарный диабет процентов на 15.

**[12:05] Speaker 2:** Понятно. То есть... ...то есть... Где -то приблизительно вот сколько пациентов у вас месяц с диабетом и сколько с преддиабетом? В месяц?

**[12:17] Speaker 3:** Приблизительно.

**[12:20] Speaker 2:** Так, в процентах

**[12:23] Speaker 3:** или в количестве?

**[12:24] Speaker 2:** Ну в количестве приблизительно человек.

**[12:28] Speaker 3:** Так, ну в месяц человек может быть 70, наверное, будет. Нет. Когда я кушаю лампе оперный, когда яagram лайк. Я считаю ,riet о том, что это происходит, такое тв. Человек, наверное, 80 будет с диабетом, ну и человек 45 будет с преддиабетом.

**[12:50] Speaker 2:** Так, поняла. Хорошо. И приблизительно вот на 10 -15 % обе категории у вас увеличились за последний год, да? Нет,

**[13:00] Speaker 3:** не за последний год, не за последний. Наверное, за последние года три.

**[13:08] Speaker 2:** Хорошо. Скажите, пожалуйста, теперь, ведь у каждого пациента с преддиабетом отдельно есть свой путь, да, как он попадает к доктору, к какому доктору сначала попадает, к которому потом, кто ему назначает лечение, кто его наблюдает, и также у пациента с диабетом. Вы могли бы рассказать в общих чертах, через каких специалистов, начнем, например, с диабета, это же более частый диагноз, да, чаще встречаются с диабетом пациента. Ум... Через каких специалистов учреждения они к вам попадают на прием? Через кого пациенты с диабетом к вам попадают? Откуда они у вас появляются?

**[13:52] Speaker 3:** Они могут попасть либо самостоятельно прийти на прием, допустим, к терапевту, и для просто планового обследования, диспансерного, так сказать, обследования, и у них может выявиться там высокий сахар, допустим, и перед тем, как посетить эндокринолога, конечно, терапевт отправляет, пациента сдать гликированный гемоглобин. И сахарную кривую сделать. Потом также они могут через хирурга попасть. Допустим, у них могут возникнуть незаживляющиеся трофические язвы, которые они пойдут лечить хирургу. Хирург, взяв анализы, увидит, что высокий сахар, и направит к терапевту, терапевту уже к эндокринологу. Вот.

**[14:49] Speaker 2:** Бывает, что к терапевту попадают сразу.

**[14:54] Speaker 3:** Да, да, я же вначале сказала, что да, они просто изначально могут прийти просто для планового осмотра, как бы для себя. Либо их забеспокоят какие -либо жалобы, которые я перечисляла. Вот. Они придут, как бы... Также есть диспансеризация в поликлинике, допустим, которую они проходили, у них выявили там высокий сахар, и рекомендовали обратиться к терапевту. Либо просто самостоятельно.

**[15:22] Speaker 2:** Хорошо. А как их обычно обследуют, этих пациентов? Вы их обследуете? Эндокринолог или какой -то еще специалист?

**[15:30] Speaker 3:** Могу я обследовать. То есть, ну... Получается, терапевт, эндокринолог, окулист их обследует, смотрит. Глазное дно. Вот. Обследуем мы, значит, их... Ну, конечно, это... Сахарную кривую просим их сдать. Гликированный гемоглобин. Также мы смотрим креатинин на предмет нефропатии. Вот. Записываем ЭКГ обязательно, потому что у таких пациентов часто бывает безболевая форма ишемии, допустим. Что отражает, как бы, и на ЭКГ. Также УЗИ сердца делаем им. Вот. Ну, УЗИ брюшной полости, естественно. УЗИ сосудов ног нижних конечностей. Это уже более, конечно, углублено, если смотреть. Вот. Эмм... Ну, в биохимии что нам ещё важно? Ну, липидный спектр нам в биохимии, конечно же, важен как бы на предмет, допустим, дифдиагностики каких -либо вот, ну, опять же, полинейропатии. Дифдиагностика полинейропатии. Либо это сахарного диабета. От сахарного диабета, либо это какие -то атеросклеротические

**[16:46] Speaker 2:** изменения. Понятно. А скажите, пожалуйста, а кто обычно ведёт такого пациента с диабетом в старом теле?

**[16:54] Speaker 3:** Эндокринолог, конечно же.

**[16:56] Speaker 2:** Эндокринолог.

**[16:57] Speaker 3:** То есть это, да, сугубо личная проблема эндокринолога.

**[17:03] Speaker 2:** Ну, ясно. То есть, вот, например, диспансерное наблюдение его тоже ставит эндокринолог или вы тоже ставите на диспансерное наблюдение?

**[17:11] Speaker 3:** На диспансерный учёт, конечно, может и поставить терапевт, но так как я больше частно практикующий врач, да, то я как бы не ставлю их на диспансерный учёт. Вот. Объясняю им, что вам нужно стать на учёт к эндокринологу по месту, жительство и уже как бы... получать лечение, оказанную помощь, диагностические процедуры и так далее. Если они, конечно, не хотят этого делать самостоятельно, ну, есть люди, которые, ну, не хочу ходить в муниципальную больницу, то они как бы посещают частные клиники врача, им объясняют, что раз в год вы обязательно должны сдать вот это, вот это и вот это. Ну, и опять же объясняю им, что должны встать на учёт всё -таки к эндокринологу.

**[17:56] Speaker 2:** Докажите, пожалуйста. А, да, слушаю вас, извините. Ну, моя

**[17:59] Speaker 3:** задача как терапевта, как бы раннее выявление заболевания.

**[18:05] Speaker 2:** Скажите, пожалуйста, а вот что вы лично делаете с таким пациентом? Какова ваша роль? Как вы её видите? Терапевтом с сахарным диабетом второго типа. Угу. Так,

**[18:17] Speaker 3:** ну, я могу назначить таблетки таким пациентам, вот, полечить их, как бы так сказать, до приёма эндокринолога. То есть

**[18:27] Speaker 2:** на частном приёме или на... На частном приёме или на... Да, на любом. На любом. Конечно.

**[18:35] Speaker 3:** Конечно, абсолютно. То есть метформин терапевт имеет полное право назначить там в дозах от 500 мг один раз в день до 2000, допустим. Ну, добавить тот же самый гликлозит или диабетон. Форстигу могу назначить, допустим, то же самое. Если вот пациент приходит с сахарным диабетом и имеет ещё сердечную недостаточность, как в дополнении к лечению могу подключить форстигу. То есть лечение скорректировать до приёма эндокринолога абсолютно можно. Чтобы пациент случайно не ушёл в гипергликемию, если у него там уже высокий сахар. То есть какие -то рекомендации по лечению всё равно можно дать.

**[19:23] Speaker 2:** Хорошо. А вы вот эти препараты, которые вы сейчас перечислили, которые вы имеете право назначить, вы их назначаете, отправляете к эндокринологу? Или всё -таки вы можете сами контролировать лечение? Нет, назначаю, отправляю к эндокринологу. Сами не контролируйте лечение.

**[19:43] Speaker 3:** Могу проконтролировать. Пациент с первые выявленным сахарным диабетом обязательно должен посетить эндокринолога. То есть это клинические рекомендации.

**[19:55] Speaker 2:** Ясно. А в реалиях как происходит?

**[20:04] Speaker 3:** Ну, нет, я не беру ответственность на себя, чтобы контролировать лечение. То есть, нет. Заставляю посещать эндокринолога. То есть эндокринолог должен полностью ему скорректировать лечение. Да, я могу повести, поконтролировать пациента. на анализы те же самые отправить его, поконтролировать сахар. Но стараюсь заставлять в реалии, чтобы они шли к эндокринологу, чтобы полностью не брать на себя вот эту ответственность. Потому что всё -таки это заболевание эндокринологическое.

**[20:41] Speaker 2:** Понятно. Скажите, пожалуйста, а если он не дошёл до эндокринолога, опять пришёл к вам, вы его будете вести?

**[20:49] Speaker 3:** Конечно. Я не могу пациента

**[20:51] Speaker 2:** оставить без помощи. Ну, то есть, в принципе, вы имеете право вести, если он не хочет идти к эндокринологу.

**[20:58] Speaker 3:** Ну да, но компетенция моя, как бы сами должны понимать, что всё -таки компетенция терапевта ниже, чем компетенция эндокринолога. И пациенту, естественно, это будет объяснено.

**[21:09] Speaker 2:** А по льготе кто -то назначает лекарство? Эндокринолог.

**[21:14] Speaker 3:** После постановки, ну, в смысле, по областной льготе, получается? Да. Ну, эндокринолог, конечно, эндокринолог. Только эндокринолог.

**[21:25] Speaker 2:** Хорошо. Ну и теперь мы могли бы вот описать такой путь пациента с диабетом, как он происходит. Вот он пришёл, например, к вам с какими -то жалобами, которые вы описали, например. И дальше как происходит его путь?

**[21:48] Speaker 3:** Дальше я его направляю на анализы. Взале? Сама отправляю на анализы, да. То есть не заставляю сдавать гликированный гемоглобин, пока он не придёт ко мне с глюкозой. Допустим, он пришёл ко мне с глюкозой 10, 11, 12 и выше. Здесь я уже, конечно, заподозрю сахарный диабет. Всё, я его отправляю сдать гликированный гемоглобин. Назначаю ему сахарную кривую, то есть говорю, что вам нужно приобрести глюкометр и каждые 4 часа замерять уровень глюкозы. Ну, кроме там ночного времени, пока он бодрствует.

**[22:33] Speaker 1:** То

**[22:33] Speaker 3:** есть натощак, через 4 часа, ну и каждые 4 часа. То есть в 8, там в 12, в 4, в 8. А как это

**[22:42] Speaker 2:** называется метод? Сахарная кривая.

**[22:46] Speaker 3:** Колебание сахара.

**[22:49] Speaker 2:** Понятно. Хорошо. Сколько примерно у вас до эндокринолога находится этот пациент с диабетом? Он сколько у вас приблизительно находится?

**[23:04] Speaker 3:** По -разному бывает. Бывает, там, допустим... Ну,

**[23:09] Speaker 2:** в

**[23:09] Speaker 3:** среднем до недели.

**[23:11] Speaker 2:** Поняла. Чем отличается вот этот вот диабетический пациент, да, от предиабетического по пути своего вот этого... по своему путешествию по поликлинике? Чем он отличается?

**[23:31] Speaker 3:** Ну, наверное, длительностью времени. То есть, да, этот пациент может дольше идти до эндокринолога, потому что проблема как таковая. особо нету. Вот. То есть, в принципе, объясняешь пациентам, что главное соблюдать диету, вот, и, в принципе, сахар может прийти в норму, то есть, соответственно, он начинает соблюдать диету, понимает, допустим, что у него сахара более или менее адекватные, там, в пределах, допустим, ну, там, 6 -7, допустим, и всё, и они начинают, могут год идти до эндокринолога.

**[24:09] Speaker 2:** Понятно. То есть, дольцы... А к вам возвращаются? Да, возвращаются.

**[24:17] Speaker 3:** Ну, допустим, кто -то с артериальной гипертензией может ещё, да, а у кого нет артериальной гипертензии только преддиабет, могут тоже долго идти до меня назад, если у них стабилизируется сахар.

**[24:30] Speaker 2:** А как про преддиабет узнаёте? Какие -то обследования специальные по преддиабету есть? Ну,

**[24:40] Speaker 3:** так, получается... Прошу сделать пробу с глюкозой, то есть с нагрузкой. Да, с нагрузкой. То есть пациент приходит сдавать кровь в поликлинику, допустим, то же самое натощак, ему берут сахар, потом дают глюкозу. Ой, я вот, кстати, не помню, сколько ему дают глюкозы. В общем, дают нагрузочную дозу глюкозы и через два часа мы перемеряем сахар. Вот, и, допустим, смотрим, в каких он пределах. То есть там 7 и выше. Уже будет преддиабет.

**[25:23] Speaker 2:** Но преддиабет, по вашему мнению, это терапевтическое заболевание или больше к эндокринологу?

**[25:29] Speaker 3:** Наверное, терапевтическое больше. Терапевтическое?

**[25:33] Speaker 2:** Угу. Ну, а вы его обязательно отправляете к эндокринологу? Нет. А в каких случаях отправляете? Угу. В каких случаях?

**[25:54] Speaker 3:** Ну, как бы, допустим, если он имеет ожирение, вот этот пациент, который хочет полечить своё ожирение, допустим, то здесь я отправлю к эндокринологу. Потому что сейчас существует множество препаратов для лечения данного состояния. Сейчас очень популярный там Симовик, Терезетта. То есть этого пациента, да, я отправлю к эндокринологу лечиться. Ну, всё, наверное. А если пациент чувствует себя комфортно и не собирается там худеть, допустим, то просто скажу, чтобы ходил, наблюдался, и всё,

**[26:38] Speaker 2:** к терапевту. А какой специалист всё -таки устанавливает диагноз при диабете, окончательный диагноз при диабете? И какие чаще ставятся коды по ЛКБ -10?

**[26:53] Speaker 3:** Ну, наверное, всё -таки, да, эндокринолог должен устанавливать диагноз при диабете. На приходите fixed 두� 세�間тр �енток условия. Квень памяти, знаете, у машины, смей�, в помощь сちゃущее failёвкиатринFL в режиме. ... Значит, код сахарный диабет это Е11 .7. Преддиабет, так, это нарушение толерантности к углеводам. По -моему, Е74 .8.

**[27:18] Speaker 2:** Понятно. А вы ставите вот этих пациентов, которые с преддиабетом, по этому коду на диспансерное наблюдение? Нет. Не ставите? Просто тогда что вы с ним дальше делаете? Куда он дальше идёт? Если у него нет ожирения, и вы его не направляете к эндокринологу, дальше что вы с ним делаете?

**[27:42] Speaker 3:** Прошу. Нет, я ему, конечно, рекомендую пойти к эндокринологу. Я всё равно в любом случае направлю его. Просто такие пациенты чаще не доходят до эндокринолога. Вот в чём загвоздка. Вот. Конечно, я ему рекомендую ходить, наблюдаться раз в полгода, проверять уровень сахара, делать пробу с нагрузкой глюкозы. Но для чего? Чтобы следить, чтобы не переросло в сахарный диабет заболевание.

**[28:17] Speaker 2:** А если вы выяснили, что переросло? Отправлю к эндокринологу.

**[28:27] Speaker 3:** Настоятельно скажу. Ай -яй -яй, ты виноват. Говорила же идти к эндокринологу. Изначально. Ну, в любом случае, эндокринологи, конечно, с ними беседы проводят, они с ними школы проводят по питанию, по ведению личному, по ожирению. Если нет ожирения, то по питанию. Вот. Чего терапевты, конечно, не делают.

**[28:56] Speaker 2:** А вот если вы такого пациента назначаете ему какое -то лечение, бывает, что это какая -то медикаментозная терапия? А .Семкин А .Егорова Бывает.

**[29:14] Speaker 3:** Метфорид, допустим, по 500 миллиграмм, да, можно назначить, но... Ну, чаще, да, наверное, чем нет.

**[29:28] Speaker 2:** Чаще назначаете медикаментозную терапию? Да,

**[29:30] Speaker 3:** да, да.

**[29:32] Speaker 2:** А обязательно медицинскому страхованию вам оплачивают такие визиты? Без диспансерного выгрузения?

**[29:44] Speaker 3:** Конечно, как они могут не оплатить.

**[29:50] Speaker 2:** Ну, например, если пациент стоит на диспансерном наблюдении, если он не стоит, просто вы его принимаете и даете ему, назначаете медикаментозную терапию. Именно по этому диагнозу. Вам оплачивают? Бред

**[30:06] Speaker 3:** диабет. Так, еще раз, по диспансерному учету?

**[30:11] Speaker 2:** Есть водоспансерное наблюдение, например, вот к вам приходит пациент. Который стоит на диспансерном наблюдении по диабету. И приходит пациент, который не состоит на диспансерном наблюдении, просто он к вам ходит с предиабетом. Вам страховая компания оплачивает и тех, и других? И тех, и других, конечно. Да? Да. То есть нет никакой проблемы в том, что он не стоит на диспансерном наблюдении, пациент с предиабетом. Или есть какая -то проблема с этим?

**[30:53] Speaker 3:** Я просто думаю, если у пациента есть полис ОМС, допустим, то страховая компания, конечно, будет оплачивать такие, ну, визиты такого пациента. Я бесплатно ему, конечно, таблетки не выпишу, а как бы закодировать пред диабетом я вполне имею полное право, да, мне полностью оплачивать. Ну, кодом, вы имеете в виду, что закодировать кодом МХВ, а там пред диабет? Визит такой получается. Да, да, оплатится, всё, всё оплатится полностью.

**[31:29] Speaker 2:** Поняла. А есть у вашего эндокринолога пациента, который прям на диспансерном наблюдении стоит именно по пред диабету?

**[31:42] Speaker 3:** Затрудняюсь ответить

**[31:44] Speaker 2:** на этот вопрос, но... Хорошо, спасибо вам большое. Анна Юрьевна, спасибо, что отвечаете на наши вопросы. Спасибо. Я предлагаю поговорить теперь о терапии пациентов с диабетом и с диабетом.

**[31:59] Speaker 3:** Можно

**[32:00] Speaker 2:** рассказывать. Чего вы говорите? Я говорю, одна

**[32:05] Speaker 3:** буду на вопросы отвечать, да? Больше никто не будет отвечать. Я одна, да, получается?

**[32:15] Speaker 1:** Сегодня да. Сегодня да, Анна Юрьевна. Сегодня одна. У нас будет несколько экспертов. Вот Наталья. После Натальи, я так понимаю, к нам всё -таки смог подключиться Никита и дальнейший блок ещё по артериальной гипертензии будут у нас вопросы. Он вам будет задавать. Но пока что мы продолжим общение с Натальей. Вот. Всё идёт хорошо. Мы всё успеваем по времени. Спасибо.

**[32:38] Speaker 2:** Большое спасибо. Спасибо вам большое. Никита где -то 15 -15 должен получиться. Хорошо. Тогда предлагаю, если вы не против, детально погрузиться в лечение этих пациентов с диабетом и с преддиабетом. Скажите, пожалуйста, всё -таки... В каких случаях назначаете именно вы терапию пациентам с диабетом? В каких случаях именно вы?

**[33:11] Speaker 3:** Впервые выявленный сахарный диабет с сахарами выше 10. Вот. Ну, допустим, от 10 до... до 14. Обязательно нужно будет назначить лечение, потому что этот пациент может уйти в гипергликемию. И, допустим, такому пациенту я могу назначить... Метформин в дозе 1000 мг 2 раза в день. Вот. Либо глюкофаж лонг, либо сиофор. Что -то из этого. Вот. Но доза будет валировать в зависимости от глюкозы, да? Допустим, если это будет сахар ниже 10, вот. Ну, доза будет там метформину, допустим, 1000 мг, ну, там по 500 мг 2 раза в день. Если это где -то будет 6 -7 сахара, то будет доза 500 мг раз в сумске. Так что? Уг votes please anybody to... Поняла. Если это сердечная недостаточность, сопутствующая сердечная недостаточность, я могу добавить еще фарсигу, да, поглифозин, доза 10 мг.

**[34:34] Speaker 2:** А скажите, пожалуйста, чем вы руководствуетесь при назначении вот именно при сахарной диабете 2 типа лечения? Чем вы руководствуетесь? Алло? Да. Вот когда вы назначаете, Анна Юрьевна, лечение пациентам с сахарным диабетом 2 типа, вы чем в основном руководствуетесь?

**[35:05] Speaker 3:** В смысле, назначаю лечение? Да. Клиническими рекомендациями, естественно. И сопутствующие... Ну, сначала выявляю сопутствующую патологию, а потом уже основу руководствуюсь клиническими рекомендациями.

**[35:22] Speaker 2:** Поняла. Может быть, есть какие -то правила, регламенты на вашем лечебном учреждении? Кто -нибудь еще влияет? Следует... Следует... Следует... Может быть, заведующая или, может быть, какие -то еще административные механизмы?

**[35:37] Speaker 3:** Ну да, нам периодически устраивают эндокринологи конференции, где мы проходим, где они нас учат, как можно скорректировать лечение. А... Так... Так... Так... Миндук... Кринга...

**[36:01] Speaker 2:** Вот... Вот... Вот... Анастасия, у нас что -то звук зависает. Только у меня зависает?

**[36:13] Speaker 1:** Нет, не только. У вас похоже, что какая -то проблема у технической со стороны анализа.

**[36:19] Speaker 3:** Алло?

**[36:21] Speaker 2:** Да, да. У меня

**[36:23] Speaker 3:** просто... Да, дозвонить кто -то для меня пытается. Сейчас буквально секундочку. Хорошо.

**[36:29] Speaker 2:** Хорошо. Алло? Да. Спасибо вам большое, Анна Юрьевна. Мы сейчас остановились на том, что эндокринологи вам проводят конференции регулярно. И они вам рассказывают, чем нужно лечить и что назначать.

**[37:03] Speaker 3:** Угу.

**[37:04] Speaker 2:** Угу. Да. И про преддиабет тоже или только преддиабет?

**[37:10] Speaker 3:** Ну, в основном преддиабет. Про диабет была последний раз конференция. Про преддиабет мы не разговаривали. Про преддиабет мы не разговаривали. Ну, вообще, с эндокринологом можно лично подойти, поговорить. Если какой -то вопрос в срочном порядке. Допустим, ну, забыла я как... Ну, не то, что забыла, а сомневаюсь, чем полечить пациента. Вот. И... Так, сейчас один момент. Сомневаюсь, как полечить, чем полечить, в каких дозах, то я могу спокойно подойти с эндокринологом и проконсультироваться.

**[37:45] Speaker 2:** Ну, скажите, пожалуйста, а терапия сахарного диабета второго типа и преддиабета, они отличаются?

**[37:53] Speaker 3:** Ну, конечно, отличаются дозами во всяком случае. А препараты? Дозами препаратов, да.

**[38:01] Speaker 2:** А препаратами? Препаратами нет. И какие...

**[38:07] Speaker 3:** Ну, метформин показан как бы и там, и там.

**[38:12] Speaker 2:** Вы метформин назначаете просто как метформин или еще какие -то метформин? Глюкофаж.

**[38:19] Speaker 3:** Глюкофаж. Сиофор. Глюкофаж. Лонг. Ну, теофор. Либо просто метформин. Ну, в любом случае я должна прописать МНН.

**[38:39] Speaker 2:** Скажите, пожалуйста, вот из этих препаратов, которые вы перечислили, в каких ситуациях вы выбираете какой из них и почему?

**[38:52] Speaker 3:** Ну, как бы, допустим, если руководствоваться тому, сколько там, допустим... Пациент. Если это бабушка какая -нибудь, то я просто напишу метформин и всё. Но, вообще, конечно, либо глюкофаж, либо осиофор. Не знаю, наверное, какой медицинский представитель последний раз ко мне приходил, но я назначаю. В принципе, и тот, и тот хорошо работают препараты.

**[39:30] Speaker 2:** А как получается, кто чаще приходит?

**[39:36] Speaker 3:** Не знаю. Затрудняюсь ответить. Не часто, конечно, к терапевтам ходят медицинские представители с препаратами эндокринологическими, но бывает, заходят.

**[39:56] Speaker 2:** Ну, а если, например, к вам пришёл медицинский представитель Сяфора и потом не пришёл... медицинский представитель другого какого -то препарата. Вы так и будете этот препарат назначать дальше?

**[40:15] Speaker 3:** Возможно, да.

**[40:16] Speaker 2:** Скорее всего. Да? Да. А есть какие -то ещё отличительные у них характеристики, у этих препаратов, у трёх, которые вы назвали? Форсига,

**[40:29] Speaker 3:** Сиафор и Метформин? А, просто Метформин, Сиафор и Глюкофаж. Ну,

**[40:37] Speaker 2:** и Форсига тоже.

**[40:39] Speaker 3:** Ну, Форсига, конечно, у него другое действующее вещество, плюс он ещё назначается на сердечную недостаточность.

**[40:49] Speaker 2:** А вот и при диабете, и при предиабете назначаете?

**[40:53] Speaker 3:** Форсигу? Нет. Нет? Нет. Так, подождите, нет. Форсига, у неё есть определённые показания даже на отсутствие диабета. Вот. Если у пациента сердечная недостаточность с низкой фракцией выброса, то Форсигу можно назначить. Субтитры создавал DimaTorzok и без наличия преддиабета и диабета.

**[41:18] Speaker 2:** Просто можно назначить?

**[41:20] Speaker 3:** Да.

**[41:22] Speaker 2:** Понятно. А так он

**[41:25] Speaker 3:** для лечения чего? Форсига? Да. Лечение сахарного диабета, лечение сердечной недостаточности.

**[41:36] Speaker 2:** А по нему тоже ходят медицинские представители?

**[41:46] Speaker 3:** Да нет, давно не был. Этот препарат из клинических рекомендаций.

**[41:54] Speaker 2:** Понятно. То есть, если говорить о трёх препаратах метформин, сиофор и глюкофаж лонг, то вы больше обращаете внимание на посещение вас торговыми представителями. Правильно?

**[42:11] Speaker 3:** Ну, нет, конечно. Не больше. Я затрудняюсь ответить на этот вопрос. Чем?

**[42:22] Speaker 2:** Хорошо. Хорошо, Анна Юрьевна. Спасибо вам большое за ответы. Вы, на самом деле, очень интересно многое рассказали, и мы вам очень благодарны. Всё понятно. А скажите, пожалуйста, если вы видите конкретного пациента, вы описали портреты пациента, как они выглядят. Если вы видите конкретного пациента, то как вы выбираете препарат под данного конкретного пациента? Вот он к вам пришёл. Про сердечную недостаточность понятно. А вот из этих трёх про пожилой возраст тоже зафиксировали, что пожилой возраст метформин. Почему, кстати?

**[43:09] Speaker 3:** Почему метформин?

**[43:10] Speaker 2:** Да.

**[43:11] Speaker 3:** Но этот препарат особо не может завалить глюкозу, то есть к низкому уровню. В гипогликемию пациент ушёл. Опять же, рекомендации эндокринологов. Что стартовая терапия с метформина плюс клинические рекомендации. Что в пожилом возрасте не рекомендован метформин разве?

**[43:43] Speaker 2:** Нет. Просто вы сказали, что если бабушка, то вы из этих трёх выбираете метформин. Поэтому я спрашиваю, почему? А,

**[43:50] Speaker 3:** метформин. В смысле, просто метформин? Да,

**[43:52] Speaker 2:** да. Никак метформин. Но у них же

**[43:56] Speaker 3:** пенсия маленькая.

**[43:57] Speaker 2:** А, понятно.

**[44:01] Speaker 3:** Они

**[44:01] Speaker 2:** же говорят,

**[44:02] Speaker 3:** что подешевле.

**[44:05] Speaker 2:** Всё понятно. А эти препараты, которые вы назвали, они к какой ценовой категории по -вашему относятся?

**[44:12] Speaker 3:** Я честно не знаю, сколько они стоят. Ну, явно дороже, чем метформин.

**[44:17] Speaker 2:** Понятно. Скажите, пожалуйста, амит, значение какая -то индивидуальная непереносимость? Какие -то пожелания самого пациента?

**[44:30] Speaker 3:** Конечно, есть. Ну, пожелания пациента, как бы, это мало интересно, если у него нет аллергии или побочных реакций каких -то на этот препарат. Вот. Или индивидуальная непереносимость. Если у него нет этих реакций, то, конечно... Нет, это имеет место быть обязательно, конечно. То есть, аллергические реакции либо непереносимость какого -либо препарата, это обязательно спрашивается на каждом приёме.

**[45:02] Speaker 2:** Понятно. А скажите, пожалуйста, вот из -за непереносимости приходится что -то отменять на что -то менять? Да.

**[45:14] Speaker 3:** Допустим, диабетон можно назначить пациенту, если есть непереносимость метформина. Либо гликозит.

**[45:27] Speaker 2:** Понятно. Гликозит вы каким пациентом назначаете? Можете описать? Ну а вы какие пациенты значит, вы знаете знаете, что такое которые можно выtingEm

**[45:41] Speaker 3:** крайне редко это делаю.

**[45:43] Speaker 2:** Понятно. Все поняла. А вы когда пациенту даете рекомендацию, вы ему пишете название международного препарата или вы ему пишете все -таки, уточняете торговое номинование?

**[46:00] Speaker 3:** Чаще всего я пишу NNN.

**[46:05] Speaker 2:** А если вам нужно, например, вы говорите вот глюкофаж лонг или сиафор назначить, то как

**[46:11] Speaker 3:** вы пишете?

**[46:11] Speaker 2:** Как вы ему это делаете назначение?

**[46:12] Speaker 3:** В скобочках написать. То есть сначала напишу по NNN, а в скобочках напишу торговое название.

**[46:24] Speaker 2:** Понятно. Спасибо большое. Еще хотела вас спросить, как вы оцениваете эффективность терапии? То есть, предположим, вы назначили пациента при сахарном диабете второго типа и один из этих трех препаратов или четвертый. Фарсигу, если есть сопутствующие патологии. И отправили его к эндокринологу. Предположим, он не попадет к эндокринологу. Через сколько он должен к вам вернуться, чтобы вы оценили, насколько эффективно ваше лечение? Через три месяца. То есть вы с сахарным диабетом отпускаете на три месяца? Да. На три месяца. Поняла. А если он попал?

**[47:17] Speaker 3:** Гемоглобин обновится. Ну, гемоглобин раз в три месяца. Вот. И поэтому на три месяца. Нет. Смотрите, я его... Ну, как он за это время может попасть? Конечно, если у него нестабильные сахара, вот, я его попрошу прийти там через неделю. Повторно на прием. Конечно, чтобы скорректировать лечение, он придет с дневником. Ум. Вот этого сахара. И, как бы, ну, может быть... Но я, конечно, не рискну, честно говоря, корректировать что -то ему. Я его, конечно, направлю к эндокринологу. Уже настоятельно. Даже сама запишу. Может быть, лично отведу в регистратуру

**[48:03] Speaker 2:** записать к эндокринологу. Ну, то есть, пациент с сахарным диабетом второго типа, вы все -таки стараетесь отдать в том или ином виде эндокринологу? Да. Или сколько процентов вы сами можете вести? Приблизительно из этих вот 45. Сама?

**[48:25] Speaker 3:** Да. Он все равно пойдет к эндокринологу в первую очередь. Ну, как бы от меня пойдет к эндокринологу. Я не буду.

**[48:32] Speaker 2:** Я поняла.

**[48:35] Speaker 3:** Обычно они слушаются. У меня как бы не было таких случаев. Очень крайне мало и редко встречаются такие случаи, что пациенты вот прям ни в какую не доходят до эндокринолога. Ну, и зачем мне брать ответственность на себя вот этих пациентов?

**[48:52] Speaker 2:** Счаст, спасибо. Скажите, пожалуйста, еще вопрос по поводу предиабета, если вернуться к нему, можно? Да. Тоже очень интересный вопрос. Я так поняла, что вы назначаете те же самые препараты, только доза другая.

**[49:12] Speaker 1:** Поменьше.

**[49:15] Speaker 2:** А какая доза получается при предиабете?

**[49:19] Speaker 3:** 500 миллиграмм.

**[49:21] Speaker 2:** Нет фармин. И как вы оцениваете эффективность этой терапии?

**[49:31] Speaker 3:** Получается нормализация показателей глюкозы. То есть хорошее самочувствие. Пациенты даже снижают вес на этом препарате. То есть больше, конечно, опираясь на самочувствие пациента. Как он переносит его, не переносит, не переносит, лучше, не лучше. Ну и дневник глюкозы. Оцениваем.

**[50:03] Speaker 2:** То есть

**[50:04] Speaker 3:** нормализация

**[50:05] Speaker 2:** хоров. При предиабете через сколько оценивается эффективность терапии?

**[50:13] Speaker 3:** Ну, в идеале, конечно, тоже 3 месяца. То есть чтобы гликированный гемоглобин оценить. Ну да, 3 месяца, наверное, так и есть. Также через 3 месяца он ко мне придёт повторно со своим дневником на препарате. Но если у него вдруг какое -то будет плохое самочувствие, сначала он должен прийти через неделю -две, то есть чтобы оценить самочувствие и переносимость препарата. И принести дневник глюкозы. А повторно уже через 3 месяца. То есть при нормальной хорошей переносимости. Он уже придёт где -то месяца через 3.

**[50:56] Speaker 2:** А бывает такое, например, что пациент с предиабетом не вернулся ни с дневником? Бывает. Вдруг

**[51:08] Speaker 3:** он умер. Может, ты помнишь, что я нас била? Конечно, бывает. Ну, то есть чаще возвращаются? Чаще возвращаются, да. Но бывает, там переехал в другой город, сменил место жительства. Вдруг. Конечно, да. Или бывает такое, что он пошёл, наелся булок каких -нибудь и ушёл в гипергликемию, попал в стационар и пришёл уже с выпиской из стационара. Нет, я

**[51:37] Speaker 2:** про предиабет не про диабет. А, про предиабет? Да.

**[51:41] Speaker 3:** Бывает, бывает. Просто бывает такое, что... Ну, вот у меня встречались такие случаи, что, допустим, на дом я также на дом же тоже выезжаю к пациентам. И, допустим, пациентка была 5 лет назад у терапевта, который поставил ей диагноз преддиабет и назначил ей метформин в дозе 500 мг. Она вот его пьёт на протяжении 5 лет, никуда не ходит, никуда не обращается и, собственно, в принципе не знает, какая у неё глюкоза. Она 5 лет назад обследовалась, но метформин она пьёт.

**[52:24] Speaker 2:** Понятно. Спасибо. Соответственно,

**[52:25] Speaker 3:** к тому терапевту она не вернулась, который ей назначил лечение.

**[52:30] Speaker 2:** Ясно. Всё -таки пациенты в какой степени следуют вашим рекомендациям, если говорить о диабете и отдельно, и о преддиабете?

**[52:45] Speaker 3:** Ну, процентов 90, 85 -90 следует, соблюдают рекомендации.

**[52:50] Speaker 2:** Это при каком заболевании?

**[52:53] Speaker 3:** И при том, и при том. Ну, да, и при том, и при том, цифры примерно. Ну, с сахарным диабетом второго типа, то есть, ну да, они, может быть, как бы более ответственно относятся к рекомендациям, но это пусть будет. 90 -95, и 5 % мы оставим тех, которые не хотят лечиться и вообще, в принципе, менять свой качество жизни. А преддиабет, ну, 85 -90, так, чуть поменьше.

**[53:25] Speaker 2:** А бывает, что пациенты, ну, не следуют назначениям, ну, не хотят, например, принимать те препараты, которые вы назначаете, а принимают что -то еще. Сами где -то начитались. Сами где -то начитались.

**[53:43] Speaker 3:** Ну, это сплошь и рядом.

**[53:45] Speaker 2:** Подождите.

**[53:47] Speaker 3:** Сплошь и рядом такое бывает, но... Нет, смотрите, чаще всего бывает, они принимают, как назначила я, но приходят с тем, что они, я там почитал то, я прочитал это, вот мне вот надо бы вот это. Конечно, они очень постоянно лезут в интернет, это да. Но, тем не менее, как бы чаще всего они руководствуются назначению врача.

**[54:17] Speaker 2:** Понятно. И ещё такой вопрос, а как вы думаете, как вот они объясняют своё поведение, что они хотят что -то своё попить? Они как -то объясняют, что… Или просто я прочитала в интернете? Или у них есть какое -то логическое? Нет,

**[54:36] Speaker 3:** логического здесь нет, я просто почитал. Я прочитал, что там много побочных реакций. То есть в интернете он прочитал, там или инструкцию, да, они в интернете чаще всего лезут. Да, я прочитала, что здесь вот столько побочных реакций вплоть до летального исхода. Я этот препарат принимать не хочу. Там печёночная недостаточность, почечная недостаточность и так далее.

**[55:09] Speaker 2:** Это про какие они чаще говорят?

**[55:14] Speaker 3:** Нет, это я в общем говорю.

**[55:16] Speaker 2:** А, в общем. Про всех пациентов. Я поняла. А скажите, пожалуйста, вот если взять вообще всех пациентов, которые к вам приходят... то вот какую долю приблизительно занимает преддиабет и какую долю диабет из всех, из всего потока? Вот пришло к вам какое -то количество пациентов за месяц. Сколько у вас приблизительно месяц приходит пациент? Ну, приблизительно.

**[55:45] Speaker 3:** А в месяц человек 200. 200. Но где -то 1 ,4 будет преддиабет. 1 ,4? Ну, примерно. Но сколько я там вначале говорила? Вот. Человек 40.

**[56:01] Speaker 2:** Мы говорили 40 -45. Диабет преддельный.

**[56:05] Speaker 3:** Ну вот. Ну это что получается? Где -то 1 ,4 примерно.

**[56:10] Speaker 2:** Понятно. Это диабет и продиабет? То есть нарушение

**[56:13] Speaker 3:** углеводного

**[56:13] Speaker 2:** обмена? Нет.

**[56:14] Speaker 3:** Нарушение углеводного обмена.

**[56:16] Speaker 2:** А, нарушение углеводного обмена где -то 1 ,4. И диабет чуть побольше. Ну, чуть побольше, да. Понятно. И каким все -таки вы считаете пациентам нужно наблюдаться у вас на постоянной основе. Тем?

**[56:36] Speaker 3:** И тем, и другим. Конечно. Все должны болеть.

**[56:42] Speaker 2:** То есть, в принципе, готовы принимать и тех, и других пациентов? У вас есть заинтересованность в обоих группах? Ну, нет. Но, в целом, просто есть же пациенты, которым врач больше внимания уделяет, кому -то немного меньше в связи с какими -то особенностями, тяжестью заболевания, сопутствующим заболеванием. Я в этом смысле...

**[57:09] Speaker 3:** Но, в

**[57:09] Speaker 2:** Bible ночам

**[57:10] Speaker 3:** так же мог

**[57:10] Speaker 2:** которой

**[57:10] Speaker 3:** сделать siamo Sabah. И сейчас мы сможем же

**[57:10] Speaker 2:** находимся

**[57:10] Speaker 3:** за 누ушеводного надто. Конечно, я буду уделять внимание пациентам, которые декомпенсированы, то есть, которые, допустим, не поддаются лечению, или у них непереносимость препарата. То есть, компенсированным пациентам я особо не буду уделять внимание. А вот, которые идут в декомпенсацию, конечно, здесь нужно подбирать и дозы препаратов, и на пару с эндокринологом там сотрудничать, отслеживать этого пациента. То есть, задача доктора же как? Улучшить качество жизни пациента. Поэтому, если пациент декомпенсированный, конечно, я ему буду уделять внимание больше.

**[57:49] Speaker 2:** Скажите, пожалуйста, а насколько часто эндокринолог меняет ту терапию, которую вы назначили? То есть, вот вы назначили пациенту с диабетом, с сахарным диабетом второго типа терапию, отправили к эндокринологу. Потом вы этого пациента снова встретили на приеме. И увидели, что терапию эндокринолог поменял. Насколько это часто происходит? Ну,

**[58:21] Speaker 3:** может быть, процентов 50 из всех пациентов. Эндокринолог меняет терапию. А с чем это связано? Ну, скорее всего, с компетентностью эндокринолога связано.

**[58:44] Speaker 2:** Ну, может быть... Препараты. Ну, может быть...

**[58:46] Speaker 3:** То

**[58:46] Speaker 2:** есть он просто считает, что нужен другой препарат? Ну, да. Ясно. А вы потом можете поменять эту терапию?

**[58:57] Speaker 3:** Нет, конечно. Я не буду на себя брать такую ответственность.

**[59:01] Speaker 2:** Ясно. Спасибо вам большое. Анна Юрьевна, скажите, пожалуйста, если говорить о тех пациентах, которые с ожирением... Вы рассказывали, что есть пациенты, у которых ожирение... и предиабет одновременно. Вы их отправили к эндокринологу, и они вернулись к вам потом с терапией какими -то ещё специальными препаратами.

**[59:29] Speaker 3:** А, семаглутит.

**[59:31] Speaker 2:** Пожалуйста, какими.

**[59:32] Speaker 3:** Семаглутит? Семаглутит и терзета. Квинсента. Что там ещё есть? Семавик. Угу. Всё. Ну, а земпик, которого сейчас нету...

**[59:51] Speaker 2:** Из тех, кого вы отправили к эндокринологу из этих пациентов с предиабетом и с ожирением, приблизительно сколько процентов они назначают вот эти перечисленные вами препараты? Приблизительно. Ну, не обязательно, это точности же не требуется. По вашим ощущениям?

**[01:00:12] Speaker 3:** Процентов 70, наверное. Ну, кто -то изъявляет желание самостоятельно на диете посидеть просто без препаратов. Ну, процентов 60 -70, наверное, будут с препаратом данным. Кому -то проще

**[01:00:29] Speaker 1:** на

**[01:00:31] Speaker 2:** окульчиках посидеть. А это будет только этот препарат или они еще что -то назначают вместе с ним?

**[01:00:39] Speaker 3:** Нет, только этот. Один препарат, все.

**[01:00:46] Speaker 2:** А вам удалось вот с этими пациентами?

**[01:00:50] Speaker 3:** И преддиабет тоже этими препаратами лечится.

**[01:00:55] Speaker 2:** Тоже бывает, что преддиабете тоже возвращаются с этими препаратами? Нет,

**[01:00:59] Speaker 3:** преддиабет.

**[01:01:01] Speaker 2:** А, преддиабет сам лечится этими препаратами? Да. Бывают такие случаи, что, например, вы назначили пациенту какой -то из традиционно назначаемых вам препаратов, и отправили его к эндокринологу. А эндокринолог ему его отменил и назначил уколчики? Да, бывает. Бывает. Приблизительно сколько процентов случаев? Ну, это очень приблизительно. 50. Очень приблизительно, если. Хорошо. Спасибо вам большое. Сейчас я бы хотела еще спросить моих коллег, есть ли у них какие -то вопросы.

**[01:01:59] Speaker 1:** Наталья, у меня вопросов нет. В целом, я готова двигаться к следующему блоку, да, и пригласить Никиту. Да, мы можем

**[01:02:06] Speaker 2:** пригласить Никиту. Даже у нас есть 3 минуты.

**[01:02:10] Speaker 1:** Ну, может быть, в конце еще у нас возникнет какой -то вопрос для дополнительного обсуждения.

**[01:02:17] Speaker 2:** Хорошо. Анна Юрьевна, огромное вам спасибо. Я тогда отключаюсь. Спасибо большое.

**[01:02:22] Speaker 1:** До свидания. Спасибо, Наталья. Никита, вы с нами на связи.

**[01:02:32] Speaker 4:** Да, коллеги, добрый день. Анастасия, Анна Юрьевна, здравствуйте. Предлагаю буквально минуту, может быть, сделать паузу. Я как раз перейду в переговорку. Анна Юрьевна чуть -чуть, может быть, выдохнет и начнем с гипертонии.

**[01:02:43] Speaker 3:** Хорошо.

**[01:02:45] Speaker 4:** Супер. Минуту буквально и начнем. . . Мой верно.

**[01:04:08] Speaker 1:** Никита,

**[01:04:09] Speaker 2:** я

**[01:04:09] Speaker 1:** передаю вам слово.

**[01:04:10] Speaker 4:** Да, Анна Юрьевна, я Никита. Я не знаю, нужно ли что -то еще говорить по этому поводу. Я чуть -чуть присутствовал на вашем интервью. Я понимаю, что сил, может быть, осталось не очень много. Я постараюсь вопрос создавать короче и, может быть, постараюсь ваше время сэкономить. Мы сейчас с вами пообщаемся про артериальную гипертонию, в общем, о пациентах, о особенностях некоторых. Коллеги, Анастасия, единственный у меня вопрос. Скажите, сколько у нас времени есть? Сейчас вижу 15 .05.

**[01:04:42] Speaker 1:** Да, вообще у нас полтора часа было заложено на интервью, так что давайте ориентироваться на, соответственно, до получаса максимум.

**[01:04:51] Speaker 4:** Вау. Это вау. Ну ладно. Анастасия, давайте такой тогда спидап опрос. Вы терапевт, правильно же я понимаю?

**[01:04:58] Speaker 3:** И кардиолог.

**[01:04:59] Speaker 4:** И кардиолог, о, круто. Это фулл хаус. Покер

**[01:05:05] Speaker 3:** -казно. С

**[01:05:07] Speaker 4:** нашим языком покерным. Вы пациента с артериальной гипертонией вообще видели?

**[01:05:14] Speaker 2:** Да, видела. Немножко,

**[01:05:17] Speaker 4:** чуть -чуть. Да, да. Можете такой собирательный образ? Кто это? Как они вообще?

**[01:05:25] Speaker 3:** С артериальной гипертензией?

**[01:05:27] Speaker 4:** Да.

**[01:05:28] Speaker 3:** Без сахарного диабета?

**[01:05:30] Speaker 4:** Нет, все, сахарный диабет забыли. Забыли? Слушайте,

**[01:05:34] Speaker 3:** ну это разнообразие пациентов вообще полное, поэтому я не знаю даже, как их всех описывать -то. Это и мужчины, и женщины. Ну, чаще всего это, конечно, женщины, но мужчины, тоже не реже встречаются. Если, допустим, брать мужчин, то это немного нервные мужчины с артериальной гипертензией, то есть они эмоциональные, так сказать. Вес их может быть, они могут быть полными, они могут быть худыми, либо среднего телосложения, но больше, конечно, да, это полный пациент. Если, опять же, брать мужчин, то это будет, если полный, то у них может быть гипертония и в 20 лет, и в 25, и в 30, то есть возраст колеблется от... нуля и до 100. Женщин с артериальной гипертензией в молодом возрасте встречаются крайне редко, это если только полные девушки, тогда да, у них может встречаться артериальная гипертензия. Если брать более старший возраст, то это... в последнее время даже я и... тоже молодеет артериальная гипертензия, бывает и в 40, и в 35 приходят с давлением. Ну, чаще всего это пусть будет 50 и выше артериальной гипертензии, то есть женщины в преклимактерическом периоде, в климактерическом, начинают страдать артериальной гипертензией. Молодые люди призывного возраста тоже страдают артериальной гипертензией.

**[01:07:16] Speaker 4:** Ну, тут да, понятно.

**[01:07:19] Speaker 3:** У меня бы тоже давление поднялось,

**[01:07:21] Speaker 4:** наверное. Ну, смотрите, если я правильно погружен в проблему, есть некий сердечно -сосудистый консюмин. Ну... Артериальная гипертония как некий такой начальный этап или спусковой крючок. Дальше, когда мы говорим о пациентах с артериальной гипертонией, это некий набор пациентов. И просто с артериальной гипертонией, и с артериальной гипертонией, с чем -то еще. Если поглубо посмотреть эту проблему, я так понял, что в основном сейчас описывают пациентов с АГ просто. Начальная стадия, 1, 2 степени, может быть. А если

**[01:07:51] Speaker 3:** вообще...

**[01:07:53] Speaker 4:** Если

**[01:07:54] Speaker 3:** артериальная гипертензия, то

**[01:07:55] Speaker 4:** есть

**[01:07:55] Speaker 3:** гипертоническая болезнь. Что именно рассказывать?

**[01:07:58] Speaker 4:** Для меня это, честно говоря, одно и тоже. Я не знаю, я не специалист здесь. Я бы обратил внимание на тех пациентов, может быть, которых больше. Вот эти женщины молодые, мужчины нервные, если правильно вспомнил термин.

**[01:08:12] Speaker 3:** И,

**[01:08:12] Speaker 4:** например, пациенты с

**[01:08:13] Speaker 3:** артериальной гипертонией.

**[01:08:17] Speaker 4:** Может быть, пациентов, например, с артериальной гипертонией чем -то еще их больше. Есть некое ядро там, которое нам было бы интереснее смотреть. Нас интересуют такие массивы. Каких пациентов больше в итоге с артериальной гипертонией? И как они выглядят?

**[01:08:34] Speaker 3:** Я вот даже не знаю, как описать, честно говоря, потому что это настолько масштабно. Атериальная гипертензия. То есть диапазон колеблется вообще в различных вариациях.

**[01:08:49] Speaker 4:** Если бы у вас выделить три основных. Давайте

**[01:08:55] Speaker 3:** я попробую. Это будут женщины от 50 лет, от 50 до 60, чаще с лишним весом.

**[01:09:04] Speaker 2:** То

**[01:09:05] Speaker 3:** есть полные тучные пациентки. гиподинамичные.

**[01:09:11] Speaker 4:** У них только артериальная гипертония, что -то еще есть?

**[01:09:14] Speaker 3:** Может быть преддиабет. И метаболический синдром.

**[01:09:21] Speaker 4:** Так, зафиксировал. Что из важного по этим женщинам? Или что -то еще? Какие -то критерии? Параметры? Не знаю, как можно сказать. Все. Все, окей. Второй.

**[01:09:35] Speaker 3:** Так, второй портрет. Пусть это будет, давайте, эмоционально нестабильные мужчины.

**[01:09:42] Speaker 2:** В

**[01:09:44] Speaker 3:** возрасте от 30 до 40.

**[01:09:51] Speaker 4:** Нормального

**[01:09:53] Speaker 3:** телосложения. Нормальным индексом массы тела. Так. Курящие.

**[01:10:12] Speaker 4:** . Осуждаем.

**[01:10:14] Speaker 3:** Нет.

**[01:10:17] Speaker 4:** Это второе.

**[01:10:19] Speaker 3:** Употребляющие алкоголем.

**[01:10:21] Speaker 4:** Да, ну давайте туда не направляться. Я понял. С этими мужчинами я понял. Таких мы знаем. И третий портрет, если можно так сказать.

**[01:10:33] Speaker 3:** Третий портрет. Ну это артериально, да, гипертензию берем? Или все? Да,

**[01:10:37] Speaker 4:** я широко посмотрел. В общем максимально широко. Максимально

**[01:10:41] Speaker 3:** широко. Тогда здесь, наверное, не не три портрета получится, а больше. Тогда здесь, наверное, не три портрета получится, а больше.

**[01:10:46] Speaker 4:** Но мы возьмем, давайте, три основных, просто чтобы нам как -то структуроваться. Я думаю, может быть, их и 50, но нам надо основных три взять. Который первый приходит в голову, возможно, это и есть такие самые частые, самые, может быть, яркие и тоже нам интересно будет.

**[01:10:58] Speaker 3:** Ну так, давайте возьмем более пожилой возраст. Допустим, от 60 до 70 с сопутствующей сердечной недостаточностью. Вот, то есть это пациенты могут быть... Ну, тоже с метаболическим синдромом, вот, с нестабильностью, эмоциональной нестабильностью. Ну, здесь, наверное, и мужчины, и женщины плюс -минус одинаково по возрасту. Неподинамичные также. Так, имеющие сопутствующие... сопутствующую патологию... Так, секунду.

**[01:11:59] Speaker 4:** Так, так, так, так. Вы сказали, что сердечная недостаточность еще у них, но может быть что -то еще, и это и все.

**[01:12:10] Speaker 3:** Ну да, тут что там, гипертрофия левого желудочка, отечные также, отечность, пастозность присутствует.

**[01:12:20] Speaker 4:** Супер. Я себе зафиксировал. Теперь по портрету пациента в целом понятно, что это очень широкий спектр. Мы с вами выбрали три основных. Вот таких мужчина молодой, ну относительно, женщина тоже молодая и более пожилые, с какими -то дополнительными заболеваниями, сречи достаточно. И теперь интересует путь пациента. У

**[01:12:38] Speaker 1:** нас

**[01:12:38] Speaker 4:** с вами будет три блока всего, я не сказал с самого начала. Первый портрет, второй путь и третье лечение. То же самое, что вы делали сейчас с диабетом или преддиабетом. Не уверен, что вы обсуждали. Вот. И теперь путь пациента. Если можно, мы начнем с третьего. С возрастного, чуть -чуть пойдем и другим путем. С точки зрения диагностики таких пациентов, может быть, это гипертоническая болезнь сердца с поражением сердца, например. Вот об этом типе пациентов идет речь. Встречаются ли у вас такие пациенты? И правильно ли я понимаю, что это именно такие пациенты? 2B? ХСН в смысле 2B? ГБ с поражением сердца. Это, не помню, МКБ точно. А, 2,

**[01:13:16] Speaker 3:** да,

**[01:13:16] Speaker 4:** да.

**[01:13:17] Speaker 3:** А11 .9. Часто такие пациенты, да, в основном у них уже есть ГБ2 с поражением сердца. Это, как правило, там гипертрофия левого желудочка, диалтация камер, гипертрофия межжелудочковой перегородки. Что там еще? Также у них может быть застой по малому кругу кровообращения, то есть легочный. Застой в легких, застой по большому кругу кровообращения, то есть это будет пастозность, там, и отечность голени. Застой в легких. Для того года его обмеканы, вот эта легочка.

**[01:13:50] Speaker 4:** То есть, если я правильно понимаю, мы такого пациента, несмотря на то, что это сердечная недостаточность, мы понимаем, мы такого пациента увидим с МКБ, ГБ поражения сердца. Да,

**[01:13:59] Speaker 3:** да, да, да.

**[01:14:00] Speaker 4:** По факту это сердечная недостаточность. В этом смысле такой тогда вопрос. Пациенты с гипертонической болью сердца, с ГБ, с артериальной гипертонией, без признаков сердечной недостаточности, они просто тогда получают с МКБ артериальная гипертония или гипертоническая больная сердца, не знаю, как правильно.

**[01:14:18] Speaker 3:** У них может быть просто гипертрофия левого желудочка, это будет ГБ -2.

**[01:14:22] Speaker 4:** Но

**[01:14:23] Speaker 3:** без ХСН, то есть мы как осложнение напишем предстадия ХСН.

**[01:14:30] Speaker 4:** С точки зрения МКБ просто я хотел понять, как лучше их...

**[01:14:36] Speaker 3:** МКБ будет один, но сопутствующая патология будет другая.

**[01:14:40] Speaker 4:** А

**[01:14:40] Speaker 3:** МКБ будет одна. ГБ -3 это уже ишемическая болезнь сердца, это перенесенный инфаркт, инсульт. Это будет ГБ -3.

**[01:14:49] Speaker 4:** Понятно. Ну тогда, да, дальше продвигаясь по нашему опроснику, скажу так. Эти пациенты, они же не сразу приходят, они, наверное... Ну, скажем так, как вы таких пациентов, как вы видите? Как они заявляют о своих заболеваниях? Как у вас точка контакта случается?

**[01:15:09] Speaker 3:** Допустим, возьмем А11 .9 гипертоническая болезнь, осложненная гипертрофией левого желудочка. Этот пациент ходит на протяжении 50 лет. Этот пациент ходит на протяжении 50 лет. С повышенным давлением периодически употребляет препараты скорой медицинской помощи. То есть КПТН, Мак -Сан -1 и прочее, что ему в душе угодно. И в один прекрасный момент он понимает, что, допустим, у него очень сильно высоко поднялось давление. Двух 100 он самостоятельно не может его оккупировать, то есть оно плохо снижается. Вот, и тогда... То есть у него появилась какая -то толерантность некоторая, выработалась к препаратам экстренной скорой помощи. И тогда этот пациент идет уже на прием к терапевту либо к кардиологу.

**[01:15:58] Speaker 4:** А либо -либо это от чего зависит? От его мнения или есть какой -то маршрут? Нет.

**[01:16:04] Speaker 3:** То есть снизилась толерантность к экстренной помощи.

**[01:16:09] Speaker 4:** Я понял, он обращается к терапевту или к кардиологу. Как это? Он сам решает, к кому идти?

**[01:16:15] Speaker 3:** Кому быстрее очередь.

**[01:16:17] Speaker 4:** А, окей, я понял.

**[01:16:19] Speaker 3:** Если это в муниципальном учреждении, тогда он пойдет к терапевту в первую очередь. Потому что к кардиологу его никто не пустит. А если это частная клиника, то, конечно, эти пациенты первично идут к кардиологу сразу.

**[01:16:31] Speaker 4:** Ну, это понятно. Хорошо. Если это молодые мужчины и женщины, которых мы с вами обсуждали, есть ли разница с точки зрения их точки контакта с врачом, как происходит их диагностика и по установке диагноза вот этого?

**[01:16:46] Speaker 3:** Молодежь приходит быстрее. То есть их начинает пугать то, что у них повысилось давление. Если брать женщин, женщины бегут на следующий день.

**[01:16:53] Speaker 2:** А

**[01:16:54] Speaker 3:** женщины прибегают, говорят, ой -ой -ой, у меня вчера поднялось давление до 160, такое никогда не было раньше. Давайте обследоваться, давайте что -то делать с этим. Ну, мужчины тоже, они практически могут ещё неделю походить с этим давлением, потом сказать, что что -то ничего не помогает, и давление как -то держится высокое, то тоже довольно -таки быстро приходит.

**[01:17:23] Speaker 4:** Я понял. А скажите, верно ли... Моя гипотеза о том, что это пациенты, скорее, терапевтические, вот первый и второй тип молодые.

**[01:17:32] Speaker 3:** Нет.

**[01:17:33] Speaker 4:** Нет? Хорошо. Да, и мы очень динамично двигаемся. Спасибо вам огромное за ваши ответы, и чёткие, и это даёт нам возможность двигаться в темпе, в таком прекрасном темпе. Лечение. Если мы возьмём от этих пациентов, вспомним опять, молодой мужчина, например, с него мы начнём, а молодая женщина была, с диабетом, что -то, что -то, с точки зрения лечения, который переживает о том, что у него появились некие симптомы и прибежала сразу. Как вы его полечите? Мール вы tule. Как вы ее диагностируете и как вы ее полечите? Ну, диагностируете здесь... Ну, да, вот такой вопрос.

**[01:18:11] Speaker 3:** Ну, диагностирую я на основании её жалоб и также объективного осмотра, то есть зафиксирую повышение давления, допустим, на приёме 140 и выше, 140 -150 и так далее. Если я зафиксирую, например, вот пришла, она ко мне пожаловалась, что у неё там два дня назад на протяжении двух -трёх дней скачет давление в вечернее время до 160. На 90, допустим, в утренние часы нормальные. Ко мне она пришла и у меня нормально всё. Я такой пациентке назначу СМАД, то есть она потом с этим СМАДом ко мне придёт и мы уже будем смотреть, чем её лечить и надолей. А изначально, пока она со СМАДом ходит, я ей назначу ситуационно КПТН. Вот. По 25 миллиграмм под язык при повышении давления. Вот. Так. перевод Perez. Прrin nun платим еще от 5 при 0 ,5 ,0, missiles на 7 -6 и на 2000 грамм. Если, допустим, я на приеме зафиксировала повышение давления, то есть она мне говорит, что у неё там на протяжении 2 -3 дней повышается давление и на приеме зафиксировано также давление, там 150 -160, то здесь я уже назначу, ну, либо ингибиторы АПФ, либо сортану. Но чаще всего это будут ингибиторы АПФ, периндоприл. Вот. В дозе 5 миллиграмм один раз в день. Вот. Потом эту пациентку приглашаю.

**[01:19:39] Speaker 2:** Я

**[01:19:39] Speaker 3:** приглашу на прием через неделю. И если, допустим,

**[01:19:42] Speaker 2:** у

**[01:19:42] Speaker 3:** неё разовьется побочная реакция такая, как кашель чаще всего, то я, да, переназначу препарат на сортан. Ну, это либо вал сортан. Вот. Потом эту пациентку приглашу на прием через неделю. И если, допустим, у неё разовьется побочная реакция такая, как кашель чаще всего, то я, да, переназначу препарат на сортан. Ну, это либо вал сортан, либо телми сортан, либо азил сортан. Ну, чаще всего я люблю начинать вал сортан, либо телми сортан у молодых женщин. Вот. Так. Что там дальше?

**[01:20:09] Speaker 4:** Да, да, понял. Вот это, скажем так, схема или, не знаю, подход к лечению такого пациента. Это ваш опыт личный, это мнение коллег или это какая -то статья. Почему именно так происходит?

**[01:20:24] Speaker 3:** Назначение с ингибиторов УПФ начинается? Да,

**[01:20:27] Speaker 4:** почему именно так?

**[01:20:29] Speaker 3:** Это опыт коллег старших, это клинические рекомендации, да,

**[01:20:35] Speaker 2:** которые

**[01:20:35] Speaker 3:** нам говорят о том, что начинать лечение лучше с ингибиторов УПФ всегда. Ну, опять же, да, наверное, больше опираясь на мнение старших преподавателей даже, так сказать. Не то, что коллег, а преподавателей. То есть так нас учили.

**[01:20:56] Speaker 4:** Да, а может быть сейчас какие -то всплывают фамилии, я сразу зафиксирую, кто является таким, да. Да,

**[01:21:04] Speaker 3:** да, да. Да, да. Кривашаев Александр Борисович. А Трашенко Татьяна Геннадьевна.

**[01:21:10] Speaker 4:** Я понял.

**[01:21:11] Speaker 3:** Знаете таких?

**[01:21:13] Speaker 4:** Нет. Хорошо. С мужчиной похожий, да, подход, если я правильно понимаю? Тритарная гипотония, тоже не депривейв, через неделю, дальше сортан.

**[01:21:27] Speaker 3:** Здесь я могу еще добавить блокаторы кальциевых каналов, это амлодипин, допустим, либо лиркандипин.

**[01:21:37] Speaker 4:** Особенно,

**[01:21:37] Speaker 3:** если это курильщики.

**[01:21:43] Speaker 4:** Так, здесь я понял тоже. И более пожилые с поражением сердца, ГБС поражением сердца, 11 .9. Здесь, я так понимаю, будет немного другая схема.

**[01:21:56] Speaker 3:** Да. Здесь будет также назначение бета -блокаторов. Ну, скорее всего, это будет бисопролол, потому что он кардиоселективный. Ну, либо конкор. Ну, либо конкор. Так, каковое название. Вот. Ну, что еще? Ну, также амладипин, лиркандипин, может быть. Но чаще всего здесь я лечение начинаю с сортанов.

**[01:22:28] Speaker 4:** Угу. Что еще сортанов? Скажите, здесь появляются некие новые параметры лечения этого пациента? Классы даже, я так сказал бы, наверное, новых препаратов? Сейчас довольно много существует разных комбинаций, насколько я знаю. Все совсем пытаются скомбинировать. Какой у вас опыт по этому поводу? Обращаю внимание на этих пациентов. Может быть, это неуместно вообще. Может быть, это уместно, но в определенной степени где -то. Как вы вообще к этому относитесь? Комбинации лечения пациентов с сортанов?

**[01:23:02] Speaker 3:** Отлично, отлично отношусь к комбинациям, потому что некоторые препараты, некоторые пациенты пьют вот такую вот горсть препаратов, это у нас называется термином полипрагмазия. Чтобы избежать этого, конечно, это прекрасное решение сделать три действующих вещества в одной таблетке. Я вообще жду, когда они сделают 10 действующих веществ в одной таблетке.

**[01:23:27] Speaker 4:** Я думаю, что мы сейчас с вами пообщаемся и будем, может быть, близки к коллегам, когда передадим информацию, может быть, будем ближе.

**[01:23:34] Speaker 3:** Ну это очень здорово, прекрасно, потому что пациент имеет... Вот, допустим, мужчины чаще всего, они больше привержены к тому, что они не хотят три раза в день пить таблетки. Женщины еще как -то более или менее соблюдают, а мужчины нет. Но если бы, допустим, я вот даже себя бы взяла, я бы тоже не хотела бы три раза в день пить таблетки по часам. Мне удобнее бы было выпить одну утром как бы и идти жить свою жизнь. Так сказать. Это, скорее всего, никому неудобно, но женщины еще как -то могут соблюдать, мужчины меньше.

**[01:24:13] Speaker 4:** И

**[01:24:14] Speaker 3:** вот поэтому очень удобно три препарата в одном. Пациент выпил там, допустим, свой кардиомагнил утром и триплексам какой -нибудь, допустим.

**[01:24:24] Speaker 4:** Триплексам это та комбинация, которую вы используете, если я правильно услышал.

**[01:24:29] Speaker 3:** Бывает, да, использую.

**[01:24:33] Speaker 4:** У нас совсем немного времени осталось, поэтому мы будем дальше продвигаться. Пять -шесть буквально, если я правильно услышал коллегу. В конкретику, с точки зрения лечения, вот некий класс новый, о которых я говорил, бета -блокаторы вы указали. Бета -блокаторы и ваше отношение к бета -блокаторам какие, для каких пациентов скорее подойдут, кому никогда не подойдут. И дальше следующий. Я позволю себе, много вопросов я задаю, я понимаю, позволю себе дополнительный вопрос еще задать. Может быть, мы как раз к этому идем. С точки зрения комбинации, о которых вы говорили в этом классе. Это такой второй срез. Первый это вообще просто бета -блокаторы. Нет,

**[01:25:15] Speaker 3:** есть, конечно, препараты комбинированные. Про комбинации говорим? Или нет?

**[01:25:20] Speaker 4:** Второй приоритет. Я чувствовал, что зря я это делаю. Я задаю слишком много вопросов. Давайте пойдем. Просто с бета -блокаторов начнем. Какие, кому, когда и кому, не когда точно.

**[01:25:32] Speaker 3:** Но пациенты с учащенным сердцебиением, допустим, с тахикардией, с поводшенным давлением, это могут быть также молодые женщины и молодые мужчины. Назначу бисопролол в монотерапии, как бы для урежения ритма и для стабилизации давления. . Если это более пожилой возраст, конечно, будет комбинированный препарат. Комбинация будет препаратов. Дополнительно, допустим, к сортану или к ингибитору АПФ пойдет бета -блокатор. С пациентом обязательно с пораженным сердцем, то есть с гипертрофией левого желудочка, сердечной недостаточностью, таким пациентам обязательно надо. Сопутствующей патологией, как фибрилляция предсердий, допустим, пойдет больше в препарат метапролол или бетолог -зог. Вот, то есть для контроля ритма, то есть этот препарат удобно, он назначается два раза в день, используется. То есть так, так, так, так, что еще? Ну, если брать там Нибивалол, Сатагексал там и так далее, то есть это уже группа антиаритмических препаратов, в эти дебри, я думаю, мы лезть уже не будем.

**[01:26:54] Speaker 4:** Да, но в тех трех кейсах, которые вы бы обсудили, нет ничего про ритм. Поэтому можно туда не погружаться. Это скорее что -то с ритмом, да?

**[01:27:06] Speaker 3:** Да, да, это уже больше как бы антиаритмическая терапия, но также, опять же, это бета -блокаторы, да. Вот. Остановимся на беталок -зоке и на конкоре.

**[01:27:18] Speaker 4:** Беталок -зок и конкор. Так, отличия, есть отличия, да, если я правильно вас слушал?

**[01:27:26] Speaker 3:** Ну, беталок -зок, он как бы менее кардиоселективный, нежели конкор. И также конкор обладает антиангинальным действием, в отличие от беталок -зока.

**[01:27:38] Speaker 4:** Это, если я правильно осведомлен, уже ишемическая болезнь сердца. Ишемическая

**[01:27:42] Speaker 3:** болезнь сердца, да, совершенно верно.

**[01:27:44] Speaker 4:** Но мы эту тему вообще сегодня не затрагивали, насколько она объемна для того, чтобы вообще о ней общаться? В вашей практике?

**[01:27:52] Speaker 3:** Очень объемна.

**[01:27:54] Speaker 4:** Еще одно интервью, я понял.

**[01:27:57] Speaker 3:** Да, еще три часа.

**[01:27:59] Speaker 4:** Я понял. Ну, смотрите, да, у нас остается две микрофонии, минуты буквально. У меня такое, наверное, один, может быть, два коротких вопроса. С точки зрения кардиологии и взаимодействия с этими вопросами, в том числе ишемической болезнь, артериальной гипертонии. Информацию, где вы получаете, как вы получаете, если вы взаимодействуете с фармкомпанией, как это происходит, торговый представитель или каким -то еще образом. Какой, на ваш взгляд, самый правильный способ коммуницировать с специалистами здравоохранения, такими как вы, какой канал. В общем, здесь, может быть, если... Такой обзор, если можно, за минуту, за полторы, которые у нас остались.

**[01:28:36] Speaker 3:** Российское кардиологическое сообщество обязательно, оттуда получаю информацию. Потом мнение, конечно, старших коллег тоже. Я вам назвала фамилии, но это не все. То есть наставник обязательно должен быть. Вот. Потом медицинские представители, конечно, приходят, но... Ну что -то, да, какие -то брошюры оставляют, что -то, может быть, подсвежают в памяти, когда забываешь. Теперь у нас есть аспектная задача! Но сейчас вот как -то mobile проект. Какой -нибудь механизм действия, про селективность рассказывать и так далее. Вот, допустим, я недавно... А, у меня тоже была, кстати, конференция с... Ну, по типу... Ну, не такой конференции, то есть там, как бы, да, был как бы и опрос по конференции, по препаратам, ну и также некоторая реклама по препарату и Дарби Кло. И Дарби, и Дарби Кло. Вот. То есть, ну, я как бы черпанула даже с этого информацию какую -то и стала больше назначать этот препарат и увидела, да, что он действительно там, допустим, оказывает... Какое -то действие там лучше, да, некоторых препаратов. Вот. Что еще? Ну, Google, Яндекс, это понятно, да. Так. Учебники, клинические рекомендации обязательно. То есть, без них сейчас никуда, у нас это стандарты, по которым мы оказываем медицинскую помощь. Также обсуждение клинических случаев с коллегами. Ну, все, наверное.

**[01:30:18] Speaker 4:** Учебники. Я понял. Ну, у нас время закончилось. Я вас благодарю очень за ваши ответы. Коллеги и Астон, подключайтесь. Что делать дальше, честно говоря, я не знаю. Анна Юрьевна, спасибо, в общем, еще раз вам за ваши ответы.

**[01:30:32] Speaker 1:** И вам спасибо. Спасибо, Никита. Ну, в общем -то, что делать? Поблагодарить Анну Юрьевну за вовлеченность, которую хотелось сохранить на протяжении полутора часов за ценные инсайты. Вот. Я думаю, что мы закончили с вопросами. и ответами. Поэтому спасибо еще раз, коллеги.

**[01:30:51] Speaker 4:** Спасибо.

**[01:30:51] Speaker 1:** А на этом заканчиваем нашу встречу.

